---
title: 后知后觉的方法论(一)
date: 2017-02-22 19:25:52
tags:
categories： 方法论

---

# 方法论

研一下学期一开学就慢慢的意识到找工作的问题，我是专硕所以研究生有两年时间，虽然实验室也规定了实习的时间，但是自己能不能找到好的实习还真的需要好好的思考一番。

经过一段时间的思考之后，真的发现再来实验室的这八个月里面，自己的成长真的处于一种非常被动，非常低级的状态，负责了很多东西，但是很多东西只是处于一种简单的使用状态。如果设想我跟面试的人说我做过什么的话，我真的说不出口我做的这些东西，只要是一个比较认真的人都能完成这些重复性的工作。我所做的这些对实验室是能保证系统稳定的，但是对于我自己却没有任何的提高，除了稍微熟悉了一些命令和东西，但是自己尝试的东西太少，总结的东西太少，如果真的要我说出做过哪些东西，没有什么能够说的。

所以我也学会了自己的“强迫症”，对出现的bug零容忍，对自己的任务超时零容忍，对一些简单的不实用的代码设计零容忍，对自己不规范的一些东西零容忍……

上了计算机网络课再一次认识了方法论 ，上网络课有两个感悟：

1. 很多时候老师 老板 过来人都会给我们讲很多很有用的思维方法，但是作为一个有思想的成年人，有时候听了跟没有听一样，但是觉得还是挺好的，到生活中的时候有回到自己习惯的思维方式上面去了。以前为什么成绩好，为什么学习快，因为自己没有形成自己的思维方式，很能挺长辈的话，所以做什么东西思路都是还蛮开阔的。习惯是那么难改，但是好的东西真的要尝试着去学习，真的有时候没有思路没有方向，套路就那几个，记住了就能拿来套了，其他的就是根据经验按照套路能够很快的做出反应了。
2. 学会思考学会总结，为什么要设计TCP/IP和如何设计TCP/IP，这两个问题充分说明课堂的知识仅仅知识一个引导作用，总结的思考的东西都需要自己来做，如果没有这种思考，一些重要的东西永远不会属于我们，我们也说不出个123来。

看了一些招聘实习生的要求，除了一些重要的技术基础以外，还需要我们是一个喜欢思考充满活力积极有创造力的，能够给团队带来一些好的东西，无论是技术上的还是思想上的创新上的。那么我反问我自己，我有什么优势呢？我说不出来，难道说我就做了服务器的部署？java后台开发写一点业务逻辑处理？整理了一些框架的知识？nginx会一点点命令会转发？实验室项目负责人？非常积极努力能够影响别人？

那么我就要问了，用的什么服务器，服务器部署过程是什么样子的，为什么用这个服务器，服务器部署的时候出现过什么印象深刻的事情，是如何控制安全问题的？你们公司java后台框架用的什么，为什么要用这个框架，这个框架跟其他框架的有什么区别？SpringMVC框架源码你了解到什么程度，hibernate框架源码了解吗，框架中的设计模式了解到什么程度，如何进行版本控制，在没有其他帮助的方式下能够自己配置相关框架吗？JVM原理清楚吗，简单说一下通常需要配置哪些信息来优化java开发，进行过java并发编程吗如何实现的？数据库用过什么，mysql的一些配置说一下，用过mangoDB吗，用过阿里的什么产品，觉得怎么样？nginx相比其他的做服务器的优势是什么，它有哪些非常重要的命令？计算机网络如何分层，说一下每一层的特点和作用，说一下http https的区别，说一下get方法和post方法的区别，简单描述一下一个请求的全过程？你是如何管理实验室的项目的，有没有什么特别的方法进行项目管理，平时有没有遇到什么不好解决的问题最后如何解决的，你是如何调动项目成员的积极性的？你觉得你来我们这里能够带来什么，我们能够给你提供什么？

上面的每一个反问句我都觉得好可怕， 因为我说不出什么东西来，没有经验，跟没有总结，就像一个问题来了，相关的背景知识也不知道，那怎么回答问题。一个问题来了最先知道大背景是什么，然后考虑解决了什么问题，然后考虑他的设计与实现。这是一个思考的套路。根据情况变化。

方法论总结出来有三种：

1. 排列组合自己想出来的新方法。
2. 发现旧方法中的缺点，然后在旧方法的基础上进行改进得出新方法
3. 用另外一个领域的方法来解决自己领域的问题

说到上面的那些问题，我觉得我并不会很慌张，我有信息将上面的问题一一解决掉。一方面自己本地其实是可以测试非常多的东西的，一方面网络上也有相关的非常多的总结，这些都是可以用来学习和总结的，但是必须经过自己的实践来体会这些东西，真正的思考这些东西，才能把一些理论的东西变成真正可以说给别人听 交付给别人东西。我也跟别人说过，一个人思考的越多 就越有主见，越有主见 就越有说服别人的资本，越有资本 就越自信，越自信 思考一个东西的时候越会产生一些新的想法，这是一个良性循环。

一直活在自己思维里的年轻人，很容易思路越来越窄。特别是自己遇到问题，然后经常思路不是很通顺的时候，就要刻意的训练一下自己的思维方法，多思考多总结，思维方法形成习惯，很多事情就能比较快的找到解决方法，那么也就会很快的进入舒适区，进入好像什么都会的境界，这个时候就要把自己置身于一个更好的层次来重新训练自己的思维方式了。

stay foolish stay hungry

